# Интернет и как он работает

## Что такое интернет

**Интернет** - совокупность большого количества компьютерных сетей, которые обмениваются друг с другом данными.

## Как работает интернет

Для обмена данными решающее значениие имеют **Интернет-узлы**. Они распределены по сему миру и пересылают даные друг другу. Внутри сетевого узла обмен данными происходит уже среди провайдеров. Провайдеры обеспечивают клиентам доступ к Интернету, предоставляя соответствующие содениения, такие как **DSL** или **LTE**.

Фактическая связь между интернет-узлами и провайдерами осуществляется по всему миру с помощью **волоконно-оптических кабелей**, благодаря которым возможна высокая скорость передачи данных.

Обмен данными регулируется **протоколами**. Например, с помощью **Интернет-протокола** устанавливается, что передаваемые данные разбиваются на небольшие пакеты у отправителя, а затем передаются и повторно собираются у получателя.

Каждый компьютер, участвующий в коммуникации, получает уникальный адрес - **IP**, - который состоит из четырех блоков чисел, раделенных точками `127.0.0.1`. Для преобразования IP в именные ссылки (названия сайтов) существует система доменных имен - **Domain Name System (DNS)**.

## Что происходит, при переходе на сайт

Пример:
1. После ввода URL-адреса в браузере (`www.google.com`), запрос отправляется провайдеру, который переводит имя в IP-адрес целевого сервера, на котором хранится искомая веб-страница
2. Для "перекодирования" имен провайдер использует DNS-сервера, которые выступают как словарь и хранят каталог всех Интернет-сайтов и связанных с ними IP-адресов
3. Когда IP-адрес конечного сервера определен, запрос пересылается через Интернет-узлы на веб-сервер, на котором находится искомая страница. Так как Интернет охватывает весь мир, существуют разные способы передачи патов данных, и чтобы найти оптимальный из них, все сети связаны маршрутизаторами, которые принимают пакеты данных, а затем решают, куда их пересылать.
4. Когда запрос достигает своего адресата, сервер отвечает и возвращает содержимое веб-сайта. Теперь они должны найти путь к компьютеру, с которого был отправлен запрос.
5. Для работы этой цепочки, пакеты данных содержат не только информацию о получателе, но и IP-адрес отправителя.

## Host файл

**hosts файл** - специальный текстовый файл системы, которые отвечает за преобразование символьных имен доменов в соответствующие им IP-адреса и наоборот. Данный файл имеет приоритет перед DNS.

В UNIX системах находится в `/etc/hosts`, а в Windows в `C:\Windows\System32\drivers\etc\hosts` (`%windir%\system32\drivers\etc\hosts`)