# Интернет протоколы

## IP - Internet Protocol

Первым объединил отдельные ПК в единую сет. Является не надежным, потому что он не подтверждает достпвку пакетов получателю, как и не понтролирует целостность данных. По IP-протоколу передача данных происходит без установки соединения.

Главная задача IP - маршрутизация датаграмм, т.е. определение пути следования данных по узламсети. Наиболее популярной версией являлся IPv4 с 32-битными адресами. Также был создан IPv6, потому что IPv4 адресов на данный момент не достаточно.

## TCP/IP - Transmission Control Protocol/Internet Protocol

Это стек протоколов TCP и IP. Первый обеспечивает и контролирует надежную передачу данных и следит за ее целостностью. Второй же отвечает за маршрутизацию для отправки данных. Протокол TCP часто используется более комплексными протоколами.

## UDP - User  Datagram Protocol

Протокол, обеспечивающий передачу данных без предварительного создания соединения между нми. Этот протокол является ненадежным. В нем пакеты могут не только не дойти, но и прийти не по порядку или вовсе продублироваться.

Основное преимущество UDP протокола заключается в скорости доставки данных. Именно поэтому чувствительные к сетевым задержкам приложения часто используют этот тип передачи данных.

## FTP - File Transfer Protocol

Протокол передачи файлов. Данным протоколом пользуются при удаленном доступе к хостингам. Является надежным, потому что гарантирует передачу данных.

Этот протокол работает по принципу клиент-серверной архитектуры. Пользователь проходит аутентификацию и получает доступ к файловой системе сервера.

## HTTP - HyperText Transef Protocol

Изначально это был протокол передачи HTML-документа. Сейчас же он используется для передачи произвольных данных в интернете. Является протоколом клиент-серверного взаимодествия без сохранения промежуточного состояния. В роли клиента чаще всего выступает веб-браузер, поисковый робот. Для обмена информация протокол HTTP в большинстве случаев использует TCP/IP

HTTP имеет расширение HTTPS, которое поддерживает шифрование. Данные в нем передаются поверх криптографического протокола TLS.

## NTP - Network Time Protocol

Протокол для синхронизации локальных часов устройство со временем в сети. Он использует алгоритм [Марзулло](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D0%BB%D0%B3%D0%BE%D1%80%D0%B8%D1%82%D0%BC_%D0%9C%D0%B0%D1%80%D0%B7%D1%83%D0%BB%D0%BB%D0%BE). Благодаря не протокол выбирает более точный источник времени. NTP работает поверх UDP - поэтому ему удаётся достигать большой скорости передачи данных. Протокол достаточно устойчив к изменениям задержек в сети.

## SSH - Secure Shell

Протокол для удаленного управления ОС с использованием TCP. В SSH шифруется весь трафик, причем с возможностью выбора алгоритма шифрования. В основном это нужно для передачи паролей и другой важной информации.